---
title: 1. Работа с текстом и кодировки
weight: 10
---

# Краткие теоретические сведения

[Лекция]({{< param lecUrl >}}/charcode)


# Задание к работе

1. Исходный текст.
    1. Создайте свой каталог на учебном компьютере.
    1. В этом каталоге создайте текстовый файл и откройте его в редакторе.
    1. Переключите кодировку текста на «CP 866».
    1. Наберите в текстовом файле фразу «Hello, мир-25!» и сохраните его.
1. Шестнадцатеричное представление текста
    1. Откройте набранный файл в программе «Frhed».
    1. Допишите справа от текста цифры 0, 1 и 2. Чему равны шестнадцатеричные коды этих символов?
    1. Найдите в шестнадцатеричном представлении код запятой, дефиса и восклицательного знака. Чему они равны в десятичной системе счисления?
1. Кодировки символов
    1. Клинув в строке статуса в программе «Frhed» по надписи «OEM» измените кодировку. Как изменился текст в правой половине окна и почему? Верните исходную кодировку.
    1. В текстовом редакторе измените кодировку на «Windows 1251» (основная кодировка операционной системы windows) и сохраните файл. Какие варианты изменения кодировки поддерживаются в текстовом редакторе?
    1. Запустите еще один экземпляр программы «Frhed» и откройте в нем новую версию файла. Сравните шестнадцатеричные коды версий текстовых файлов в различных кодировках. Для каких символов коды совпадают?
    1. Проделайте аналогичные операции с текстом для кодировки «UTF-8». Определите, почему текст в этой кодировке занимает больше символов.
    1. Наберите текст из букв русского алфавита: «абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ». Посмотрите его шестнадцатеричное представление в трех рассмотренных кодировках. Какие кодировки можно использовать для сортировки русских слов по алфавиту и с какими ограничениями?
1. Специальные символы
    1. В меню «View» текстового редактора установите галочки «Render Whitespace» и «Render Control Characters». Установите расширение «code-eol». Вставьте в текстовый файл символ конца строки (нажмите «Enter») и табуляции (возьмите тут: «&#9;»). Как отображаются эти символы в vs code?
    1. Откройте текстовый файл в программе «Frhed». Какие коды имеют набранные символы?
    1. В правом нижнем углу, левее символов текущей кодировки, найдите обозначение текущего способа обозначение конца строки: «LF» (используется по умолчанию в Linux) или «CR LF» (Windows). Поменяйте способ обозначение конца строки и опишите, что произошло с текстом.
    1. Из [List of Unicode characters](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Unicode_characters) возьмите символы длинного (—) и короткого тире (–) и символы принятых в русском языке кавычек елочек (как, например, в предыдущих предложениях). Составьте предложение, включающее эти символы. Определите коды этих символов.
    1. Откройте окно «Keyboard Shortcuts», в дополнительных операциях этого окна нажмите найдите команду «Open Keyboard Shortcuts(JSON)». По образцу для длинного тире создайте горячие клавиши для ввода символов из предыдущего параграфа (в параметре «key» указывается сочетание клавиш, в «text» — символ):

    ```
    [
        {
            "key": "alt+k m",
            "command": "type",
            "args": {
                "text": "—"
            }
        },
        // Другие горячие клавиши        
    ]
    ```

