---
title: 5. Основы HTML
weight: 10
---

## Краткие теоретические сведения

[Лекция]({{< param lecUrl >}}/html)

HTML (Hypertext Markup Language) – язык гипертекстовой разметки. Изначально был разработан для отображения веб-страниц, которые могли бы ссылаться друг на друга, но в дальнейшем нашел более широкое применение.

Теги HTML задаются следующим образом:

```
<tag property> text </tag>
```

где tag это имя тега, property это свойства тега, которые указываются при необходимости, text это текст, который будет оформлен в соответствии с назначением тега.

Как видно из шаблона задания HTML тега, теги задаются в треугольных скобках, являются парными, второй в паре тег дополняется символом слеша (знаком препинания в виде косой черты).

Например, следующий текст будет отформатирован <i>курсивом</i>:

```
будет отформатирован <i>курсивом</i>:
```

Второй особенностью HTML является наличие в документе метаданных --- служебной информации, которая не выводится при отображении документа, а нужна для правильного его отображения, например, информация о кодировке текста.

Структура HTML документа выглядит следующим образом:

```
<html>
<head>
    метаданные
</head>
<body>
    текст документа
</body>
</html>
```

## Задание к работе

1. Откройте markdown файл из второй лабораторной работы. С помощью команды «Markdown: Print current document to HTML» расширения «Markdown All in One» преобразуйте его в формат HTML. Откройте полученный в результате выполнения этой команды файл формата «html».
1. Просмотрите метаданные файла. Выпишите в отчет теги, задающие кодировку документа и подключающие стилевые файлы (stylesheet).
1. Сравните markdown и тело (текст внутри тега body) html документа. Найдите соответствие и впишите в отчет в виде таблицы изученные во второй лабораторной работе markdown теги и их html аналоги.
1. Откройте markdown файл из третьей лабораторной работы и проделайте с ним такие же действия.
