---
title: 8. Формат DOCX
weight: 10
---

## Краткие теоретические сведения

[Лекция]({{< param lecUrl >}}office/)

## Задание к работе

1. С помощью программы «pandoc» преобразуйте в этот формат файл из второй лабораторной работы. Для этого нужно запустить терминал (в VS code можно использовать сочетание клавиш `Ctrl-~`) и набрать команду (например: `c:\prog\pandoc\pandoc -o lab2.docx lab2.md`, где вначале указывается путь к программе, после ключа `o` имя выходного файла, последний параметр — исходный файл).
1. Сравните markdown и docx документы. Найдите соответствие и впишите в отчет в виде таблицы изученные во второй лабораторной работе markdown теги и соответствующие им стили Microsoft Word. Примечание: в английской типографике первый абзац раздела документа отличается от остальных тем, что она записывается без абзацного отступа (красной строки), поэтому обычному тексту markdown соответствует два стиля в Word.
1. С помощью команды `pandoc -o custom-reference.docx --print-default-data-file reference.docx` создайте эталонный файл «custom-reference.docx», переименуйте его в «reference.docx». Или просто скачайте файл [reference.docx](../images/reference.docx) (может быть устаревшей версии). Настройте в нем стиль для обычного текста, заголовков и перечислений по требованиям к оформлению текстовых документов в России. Добавьте к команде преобразования в Word параметр командной строки `"--reference-doc=reference.docx"`. Преобразуйте исходный markdown в Word и проанализируйте полученный результат.
1. Распакуйте полученный файл «docx» с помощью архиватора. Например, при установленном 7-zip нужно открыть правой кнопкой мыши контекстное меню файла и выбрать команду «распаковать в папку». В полученной папке перейдите в папку «word» и откройте в текстовом редакторе файлы «document.xml» и «styles.xml». Оцените преимущества и недостатки языка разметки Word.
1. Распакуйте архиватором файл «docx» из предыдущей лабораторной работы. Определите, какие теги используются для указания стилей заголовков, активных полей. 