---
title: 2. Конструкции структурного программирования в Kotlin
weight: 10
---

### Теоретические сведения

[Лекция]({{< param lecUrl >}}basic)

### Задание

Данное задание предназначено для ознакомления с языком Kotlin.
Для его выполнения нужно создать программу для поиска анаграмм. Анаграммы это слова (или фразы), состоящие из одинаковых букв, но расположенных в различном порядке, например: «автор» — «товар». Программ должна состоят из нескольких функций, приводящих список слов к форме, удобной для быстрого поиска. Список слов может быть взят [тут](https://github.com/first20hours/google-10000-english) (файл [20k.txt](https://raw.githubusercontent.com/first20hours/google-10000-english/master/20k.txt)).

Создайте и протестируйте следующие функции:

1. Создайте функцию 
    ```kotlin 
    fun charSort(word: String): String
    ```
    которая возвращает строку с буквами из аргумента в порядке возрастания. Можно использовать любой алгоритм сортировки. Подсказка: используйте тип ```CharArray```.
1. Определим
    ```kotlin
    class WordWithIndex(val word:String, val index:Int)
    ```
    Создайте функцию 
    ```kotlin 
    fun wordArraySort(array: Array<WordWithIndex>)
    ```
    которая сортирует ```array``` по убыванию свойства ```word```.
2. Создайте функцию  
    ```kotlin 
    fun getAnagrams(words: Array<String>) :ArrayList<ArrayList<String>>
    ```
    которая возвращает список списков анаграмм, например: {{автор, тавро, отвар, рвота, втора, товар}, {сила, лиса}, ...}. Эта функция создает массив из ```WordWithIndex``` из исходного массива, затем, используя функцию  ```charSort```, создает новый массив из ```WordWithIndex``` с отсортированными буквами в каждом слове. Далее, последний массив сортируется с помощью функции ```wordArraySort```. В отсортированном массиве анаграммы должны быть расположены по порядку и находятся за один проход по массиву.
3. В проекте IDEA создайте каталог «resource», пометьте его как «Resources Root» и поместите в него файл со списком слов. Создайте функцию ```main ()``` которая находит все анаграммы из исходного файла. Для чтения из файла списка слов можно использовать следующий код: 
    ```kotlin
    val words = WordWithIndex::class.java.getResource("20k.txt")
            .readText()
            .split("\n")
            .filter { it.length>10 }
            .toTypedArray()
    ```
